# Introducción a la segunda edición

Hace ya unos cuantos años que escribí **Refactor Cotidiano** como una especie de guía sobre cuando y qué refactorizar en el trabajo diario como desarrolladora.

Cuando comencé a trabajar profesionalmente en el mundo de la programación, la idea de refactorizar no me resultó nunca extraña. Como persona que llevaba escribiendo blogs y otros textos desde años atrás, y viniendo del mundo educativo, estaba muy habituada a la idea de revisar y refinar todos los textos que escribía. Se convierte en algo natural, tanto para evitar en lo posible faltas de ortografía o sintaxis, como para asegurar que lo escrito refleja correctamente tu pensamiento y puede generar el efecto que pretendes cuando sea leído.

Por esa razón, mi estilo de programación se parece mucho al proceso que seguía y sigo al escribir. Expreso una idea en código y trato de refinarla en sucesivas revisiones, las cuales me permiten entender mejor lo que estoy haciendo y me abren oportunidades para otras mejoras.

A veces, resulta difícil encontrar la forma adecuada de expresar un concepto mediante código. En ese caso, intento hacerlo de forma basta, aunque funcional. Una vez que lo tengo delante, es cuando puedo examinarlo en busca de ciertos patrones que me dan las pistas de cómo modificarlo para que la expresividad y el diseño sean mejores.

Esto tiene un límite. Muchas veces ocurre que mi conocimiento actual del dominio en el que esté trabajando no es suficiente para expresarlo de la mejor manera. Y en esos casos, el código va así a producción: es funcional, hace lo que se supone que debe hacer, pero es manifiestamente mejorable. No pretendo seguir dando más vueltas hasta encontrar la versión perfecta. Esas mejoras llegarán en un futuro, cuando una nueva intervención nos lleve por esos mismos archivos, pero esta vez con un mejor conocimiento.

## Acerca de este libro

Refactor cotidiano no es un catálogo de técnicas al estilo del Refactoring de M. Fowler, sino más bien una colección de ideas sobre temas o áreas en las que fijarse cuando estamos trabajando. 

Por ejemplo, el libro empieza hablando de los comentarios y discute algunos de los problemas que pueden aparecer relacionados con ellos, cuando usarlos y cómo hacer para que sean innecesarios.

## Acerca de la segunda edición

**Refactor cotidiano** tiene el honor de haber sido el libro de la primera edición de la PulpoCon (2019). Esta conferencia dedicada al desarrollo de software con orientación _crafter_ se celebra en Vigo, en algún fin de semana de septiembre, y ya va por la tercera edición a la hora de escribir estas líneas. 

El caso es que la conferencia adoptó la costumbre de regalar un libro exclusivo a las personas asistentes y cuando Rolando Caldas, su organizador, me comentó la idea me di cuenta de que una serie de artículos publicada en el blog podría convertirse fácilmente en ese libro.

Siempre tuve la sensación de que no era ninguna maravilla, pero por lo visto resultó útil a muchas personas, de lo que me alegro. El caso es que poco después de la celebración de la última conferencia me planteé revisar el libro.

Al releerlo me sorprendió que no había envejecido tan mal como pensaba, salvo por los ejemplos de código, que son de PHP y de una versión relativamente antigua. Pero, por otro lado, se me ocurrió que tal vez se podrían ampliar algunos capítulos, retirar las alusiones al blog, mejorar los ejemplos, tal vez introducir otros lenguajes, y convertir el libro en un manual un poco más moderno y más transversal.

Siendo un poco más sistemático, las áreas de mejora del libro:

* En algunos capítulos se remite a la lectora a páginas del blog para ampliar la explicación del porqué de algunos refactors. Esta explicación podría incorporarse en el capítulo para completarlos, aunque sea de forma resumida.
* El capítulo de enumerables es un poco específico de la situación de PHP en el momento de escribirlo. El lenguaje ahora tiene la suya propia, más similar a la de otros lenguajes. Diría que este capítulo necesita una reescritura más profunda que refleje la nueva realidad y que aproveche los puntos positivos de la propuesta original del libro.
* Se echa de menos el tema del refactor a colecciones, lo que merece posiblemente su propio capítulo.
* Otro asunto que tiene más que ver con el enfoque es: ¿por qué no estructurar el libro en torno a problemas frecuentes del código y cómo abordarlos mediante refactor? Algo similar a los _code smells_, pero quizá expresados de una manera menos taxonómica.
* Revisar el lenguaje y la expresión, aclarando algunos párrafos confusos.

Así que con estas ideas en la cabeza, empecé a trabajar, intercalando con otros proyectos. A medida que iba tomando forma, surgieron algunas ideas:

* Algunos cambios en la organización del índice
* Incluir un capítulo para sugerencias de lecturas y otros recursos
* Una pequeña introducción a cada capítulo, de estilo pretendidamente humorístico
* Notas a la segunda edición en cada capítulo, explicando los cambios introducidos en el capítulo cuando van más allá de la revisión de estilo o expresión.




